['ein Bruder hockte auf einer-weißen Woll-\n\n.decke und lachte in die Kamera. Das war\nwährend des Krieges, sagte die Mutter, im letzten\nKriegsjahr, zuhaus. Zuhaus, das war der Osten,\nund der Bruder war im Osten geboren worden.\nWährend die-Mutter das Wort »Zuhaus« aus-\nsprach, begann sie zu weinen) so wie sie oft zu wei-\nnen begann, wenn vom Bruder die Rede war. Er\nhieß Arnold, ebenso wie der Vater. Arnold war ein\nfröhliches Kind, sagte die Mutter, während sie das\nPhoto betrachtete. Dann sagte sie nichts mehr, und\nauch ich sagte nichts mehr und betrachtete Arnold,\nder auf einer ‚weißen Wolldecke hockte und sich\nfreute. Ich weiß nicht, worüber Arnold sich freute,\nschließlich war Krieg, außerdem befand er sich im\nOsten, und trotzdem freute er sich. Ich beneidete\nden Bruder um“seine Freude, ich beneidete den\nBruder um die weiße Wolldecke, und ich beneidete\nihn auch um seinen Platz im Photoalbum. Arnold\nwar ganz vorn im Photoalbum, noch vor den\nHochzeitsbildern der Eltern und den Porträts der\nGroßeltern, während ich weit hinten im Photoal-\n\x0c', 'bum war. Außerdem war Arnold auf einem ziem-\nlich großen Photo abgebildet, während die Photos,\nauf denen ich abgebildet war, zumeist kleine, wenn\nnicht winzige Photos waren, Photos, die die Eltern\nmit einer sogenannten Box geschossen hatten, und\n‚end nur kleine bezie-\ninzige Photos machen. Die Photos,\nauf denen ich abgebildet war, mußte man schon\n\ndiese Box’konnte ansche\n\n \n\n \n\nhungsweise\n\nsehr genau betrachten, um überhaupt irgend etwas\nerkennen zu können, Eines dieser winzigen Photos\n\nzeigte beispielsweise ein Wasserbecken mit mehre-\n\n \n\nren Kindern; und eines dieser Kinder war ich, Al-\nlerdings war von mir nur der Kopf zu sehen, da ich,\nder ich damals noch nicht schwimmen konnte, im\nWasser saß, das mir wiederum fast bis zum Kinn\nreichte, Außerdem war mein Kopf teilweise ver-\ndeckt von einem im Wasser und vor mir stehenden\nKind, so daß das winzige Photo, auf dem ich abge-\nbildet war, nur einen Teil meines Kopfes direkt\nüber der Wasseroberfläche zeigte. Darüber hinaus\nlag auf dem sichtbaren Teil des Kopfes ein Schat-\nten, der wahrscheinlich von dem vor mir stehen-\nden Kind ausging, so daß von mir in Wahrheit nur\ndas rechte Auge zu sehen war, Während mein Bru-\n\x0c', 'der Arnold schon zu Säuglingszeiten nicht nur wie\nein glücklicher, sondern auch wie ein bedeutender\nMensch aussah, war ich auf den meisten Photos\nmeiner Kindheit zumeist nur teilweise und manch-\nmal auch so gut wie überhaupt nicht zu sehen, So\ngut wie überhaupt nicht zu sehen war ich beispiels-\n‚weise auf einem Photo, das anläßlich meiner Taufe\naufgenommen worden war. Die Mutter hielt ein\nweißes Kissen auf dem Arm, über dem eine wie-\nderum weiße Decke lag. Unter dieser Decke befand\nich mich, was man daran erkennen konnte, daß die\nDecke sich am unteren Ende des Kissens verscho-\nben hatte und die Spitze eines Säuglingsfußes dar-\nunter hervorschaute. In gewisser Weise setzten alle\nweiteren Photos, die von mir in meiner Kindheit\ngemacht worden waren, die Tradition dieses ersten\nPhotos fort, nur daß auf späteren Photos statt des\nFußes der rechte Arm, die halbe Gesichtshälfte\noder wie auf dem Schwimmbadphoto ein Auge zu\nsehen war. Nun hätte ich mich mit der nur teilwei-\nsen Anwesenheit meiner Person im Familienalbum\nabfinden können, hätte es sich die Mutter nicht zur\nAngewohnheit gemacht, immer wieder nach dem\nAlbum zu greifen, um mir die darin befindlichen\n\x0c', 'Photos zu zeigen. Was jedesmal darauf hinauslief,\ndaß über die kleinen und winzigen und mit der Box\ngeschossenen Photos, auf denen ich beziehungs-\n‚weise einzelne Körperteile von mir zu schen waren,\nziemlich schnell hinweggegangen wurde, während\ndas mir gleichsam lebensgroß erscheinende Photo,\nauf dem mein Bruder Arnold zu sehen war, Anlaß\nzu unerschöpflicher Betrachtung bot. Das hatte\nzur Folge, daß ich zumeist mit verkniffenem Ge-\nsicht und mißlaunig neben der Mutter auf dem\nSofa saß und den fröhlichen und gutgelaunten Ar-\nnold betrachtete, während die Mutter zusehends\nergriffener wurde. In den ersten Jahren meiner\nKindheit hatte ich mich mit den Tränen der Mutter\nzufriedengegeben und mir keine weiteren Gedan-\nken darüber gemacht, warum die Mutter beim Be-\ntrachten des fröhlichen Arnold so häufig zu wei-\nnen begann. Und auch die Tatsache, daß Arnold\n‚wohl mein Bruder war, ich ihn aber noch niemals\nleibhaftig zu Gesicht bekommen hatte, hatte mich\ndie ersten Jahre nur beiläufig beunruhigt, zumal es\nmir nicht unlieb war, mein Kinderzimmer nicht\nmit ihm teilen zu müssen, Irgendwann aber klärte\nmich die Mutter insoweit über Arnolds Schicksal\n\n \n\x0c', 'auf, als sie mir offenbarte, daß Arnold auf der\nFlucht vor dem Russen verhungert sei. »Verhun-\ngert«, sagte die Mutter, »in meinen Armen verhun-\ngert.« Denn auch sie selbst sei mehr oder weniger\ngänzlich ausgehungert gewesen während des lan-\ngen Trecks vom Osten in den Westen, und sie habe\nkeine Milch und auch sonst nichts gehabt, um das\nKind zu ernähren. Auf meine Frage, ob denn nie-\nmand außer ihr Milch für das Kind gehabt habe,\nsagte die Mutter nichts, und auch alle meine ande-\nren Fragen nach den näheren Umständen der\nFlucht und dem Verhungern meines Bruders Ar-\nnold beantwortete sie nicht. Arnold war also tot,\nwas wohl sehr traurig war, mir aber den Umgang\nmit seinem Photo erleichterte. Der fröhliche und\nwohlgeratene Arnold war mir nun sogar sympa-\nthisch geworden, und ich war stolz darauf, einen\ntoten Bruder zu besitzen, der zudem noch so fröh-\nlich und wohlgeraten ausschaute. Ich trauerte um\nArnold, und ich war stolz auf ihn, ich teilte mit ihm\nmein Kinderzimmer und wünschte ihm alle Milch\ndieser Welt, Ich hatte einen toten Bruder, ich fühlte\nmich vom Schicksal ausgezeichnet. Von meinen\nSpielkameraden hatte kein einziger einen toten\n\x0c', 'und schon gar nicht einen auf der Flucht vor dem\nRussen verhungerten Bruder,\n\nArnold war mein Freund geworden, und er wäre\nauch mein Freund geblieben, hätte mich die Mut-\nter nicht eines Tages um das gebeten, was sie eine\n»Aussprache« nannte. Eine Aussprache war et-\nwas, worum mich die Mutter noch nie gebeten\nhatte, und auch der Vater hatte mich noch nie um\neine Aussprache gebeten, Überhaupt bin ich wäh-\nrend meiner gesamten Kindheit und ersten Jugend-\njahre niemals um eine Aussprache oder um etwas\ngebeten worden, was einer Aussprache auch nur\nannähernd gleichgekommen wäre. Dem Vater\nreichten kurze Befehle und Arbeitsanweisungen,\num sich mit mir zu verständigen, und die Mutter\nredete wohl gelegentlich mit mir, doch meist lief\ndas Gespräch auf den Bruder Arnold und damit\nauf Tränen oder Schweigen hinaus. Die Aus-\nsprache wurde von der Mutter mit den Worten er-\nÖffnet, daß ich nun alt genug sei, um die Wahrheit\nzu erfahren. »Was für eine Wahrheit«, fragte ich\ndie Mutter, denn ich befürchtete, daß es hierbei\nvielleicht um mich gehen könnte, »Es geht«, sagte\n\n \n\n \n\x0c', 'die Mutter, »um deinen Bruder Arnold.« In gewis-\nser Weise war ich erleichtert, daß es wieder einmal\num Arnold ging, andererseits aber ärgerte es mich\nauch, »Was ist mit Arnold«, sagte ich, und die\nMutter schien schon wieder den Tränen nahe,\n‚worauf ich die spontane, aber nicht sehr überlegte\nFrage stellte, ob Arnold etwas zugestoßen sei, was\n\n \n\ndie Mutter mit einem irritierten Blick quittierte,\n»Arnold«, sagte die Mutter ohne ein weiteres ein-\nleitendes Wort, »Arnold ist nicht tot. Er ist auch\nnicht verhungert.« Ich war nun ebenfalls irritiert\nund auch ein wenig enttäuscht. Doch statt zu\nschweigen, fragte ich die Mutter, wiederum ohne\nlange nachzudenken, woran Arnold denn dann ge-\nstorben sei. »Er ist gar nicht gestorben«, sagte die\nMutter noch einmal und ohne jegliche Regung, »er\nist verlorengegangen.« Darauf erzählte sie mir die\nGeschichte vom verlorengegangenen Arnold, die\nich zum Teil verstanden und zum Teil auch nicht\nverstanden habe. Die Geschichte deckte sich ei-\nnerseits mit der vom gestorbenen und verhunger-\nten Arnold, und andererseits war es eine gänzlich\nneue Geschichte, Arnold hatte tatsächlich auf dem\nTreck vom Osten in den Westen Hunger gelitten,\n\n  \n\x0c', 'und die Mutter hatte tatsächlich weder Milch noch\neine andere Nahrung für das Kind gehabt. Doch\nwar Arnold nicht verhungert, sondern abhanden\ngekommen, und es fiel der Mutter schwer, den\nGrund für Arnolds Verschwinden auch nur annä-\nhernd begreiflich zu machen. Irgendwann, soviel\nverstand ich, ist auf der Flucht vor dem Russen et-\nwas Schreckliches passiert. Was es war, sagte die\nMutter nicht, sie sagte nur immer wieder, daß auf\nder Flucht vor dem Russen etwas Schreckliches\npassiert sei und daß ihr auch der Vater nicht habe\nhelfen können und daß ihr niemand habe helfen\nkönnen, Wohl seien in dem Treck Tausende von\nMenschen gen Westen gezogen, und lange Zeit\nhabe es auch so ausgesehen, als würden sie den\nTreck einigermaßen unbeschadet überstehen und\nden Abstand zwischen sich und dem Russen Tag\nfür Tag ein wenig vergrößern. Doch eines Mor-\ngens, sie hatten gerade ein kleines, westlich von\nKonin gelegenes Bauerndorf hinter sich gelassen,\nstand plötzlich der Russe vor ihnen, Der Russe\nwar völlig überraschend aus dem Morgennebel\naufgetaucht. Die ganze Nacht hätten sie weder\netwas gehört noch gesehen, keinen Motoren-\n\n \n\x0c', 'lärm, keine Stiefelschritte, keine »Dawai! Da-\nwai!«-Rufe, Doch plötzlich war der Russe da. Wo\neben noch ein leeres Feld war, standen dreißig,\nvierzig bewaffnete Russen, und ausgerechnet an\nder Stelle, an der die Mutter mit dem Vater und\ndem kleinen Arnold unterwegs war, unterbrachen\nsie den Flüchtlingstreck und suchten sich ihre Op-\nfer heraus. Da sie sofort gewußt hatte, daß nun et-\nwas Schreckliches passieren würde, und da einer\nder Russen dem Vater bereits ein Gewehr vor die\nBrust gedrückt hatte, gelang es der Mutter gerade\nnoch, einer neben ihr hergehenden Frau, die zum\nGlück von keinem der Russen aufgehalten wurde,\ndas Kind in die Arme zu legen. Doch geschah dies\nso schnell und in Panik, daß sie keine Gelegenheit\nhatte, mit der Frau auch nur ein einziges Wort zu\nwechseln, nicht mal den Namen des kleinen Ar-\nnold konnte sie der Frau zurufen, die auch sofort\nin der Menge der Flüchtenden verschwand. Das\nSchreckliche, sagte die Mutter, sei dann insofern\ndoch nicht passiert, als die Russen weder sie noch\nden Vater erschossen hätten. Denn das sei das erste\ngewesen, was sie befürchtet hatten, und darum\nhabe sie auch den kleinen Arnold der fremden Frau\n\x0c', 'in die Arme gedrückt. Andererseits aber, so die\nMutter, sei das Schreckliche dann doch passiert.\n»Das Schreckliche aber«, sagte die Mutter, »ist\ndann doch passiert.« Daraufhin weinte sie wieder,\nund ich war mir sicher, daß sie um Arnold weinte,\nund um sie zu trösten, sagte ich ihr, daß sie Arnold\nschließlich das Leben gerettet habe und nicht zu\nweinen brauche, worauf die Mutter sagte, daß das\nLeben Arnolds gar nicht bedroht gewesen sei. Und\nauch das Leben des Vaters sei nicht bedroht gewe-\nsen und auch ihr eigenes nicht. Wohl sei ihr erwas\nSchreckliches zugefügt worden von den Russen,\naber die Russen hätten es gar nicht auf ihr Leben\noder das ihrer Familie abgesehen gehabt. Die Rus-\nsen hätten es immer nur auf eines abgeschen ge-\nhabt. Aber sie habe voreilig Angst um ihr eigenes\nLeben und das Leben ihres Kindes gehabt, und in\nWahrheit habe sie auch voreilig das Kind weggege-\nben. Nicht einmal Arnolds Namen habe sie der\nFrau noch zurufen können, so groß seien die Panik\nund das Durcheinander gewesen, und auch die\nFrau habe nur das Kind an sich drücken und wei-\nterlaufen können. »Arnold lebt«, sagte die Mutter,\n»aber er trägt einen anderen Namen.« »Viel-\n\x0c', 'leicht«, sagte ich darauf, »hat er ja Glück gehabt,\nund sie haben ihn wieder Arnold genannt«, wor-\nauf mich die Mutter so verständnislos und traurig\nansah, daß mir das Blut in den Kopf schoß und ich\nmich schämte. Dabei hatte ich die Bemerkung nur\ngemacht, weil ich wütend auf Arnold war. Denn\nerst jetzt begann ich zu begreifen, daß Arnold, der\nuntote Bruder, die Hauptrolle in der Familie\nspielte und mir eine Nebenrolle zugewiesen hatte.\nIch begriff auch, daß Arnold verantwortlich dafür\nwar, daß ich ön Anfang än in einer von,\n\naufgewachsen\nwar.Vom Tag meı n herrschte ein Ge-\nfühl von Schuld und Scham in der Familie, ohne\ndaß ich wußte, warum. Ich wußte nur, daß ich bei\nallem, was ich tat, eine gewisse Schuld und eine ge-\nwisse Scham verspürte, So verspürte ich beispiels-\nweise immer während des EssenS&ine Schuld und\neine Scham, ganz unabhängig von der Speise, die\nmir vorgesetzt wurde. Wenn ich ein Stück Fleisch\naßdregte sich mein Gewissen, und ebenso regte es\nsich, wenn ich eine Kartoffel oder meinen Nach-\ntisch aß. Ich fühlte mich schuldig, weil ich aß, und\nich schämte mich, weil ich aß. Wohl spürte ich sehr\n\n   \n\x0c']